АВТОМАТИЗАЦИЯ СОСТАВЛЕНИЯ УКАЗАТЕЛЕЙ

Но тогда центр тяжести смещается к составлению указателей и про-

цедуре классификации. Можно ли создать такую систему, которая будет

выдавать «адреса» всех научных работ, которые имеют отношение к инте-

ресующей кого-то проблеме? Вопрос этот чрезвычайно интересен и им

немало занимались (см., например, $}. Оказывается, что сам по себе этот

вопрос составляет лишь часть общей проблемы классификации информа-

ции. Безусловно, счетную машину можно использовать для отыскания

сложных комбинаций вопросов, описываемых набором ключевых слов,

например: электрон, локализация, неупорядоченная система; такой поиск

куда сложнее через обычный классификационный указатель. Существуют

некоторые особые фокусы, которые можно обыграть, как, например,

просмотр списка близких синонимов к заданной теме; этот список состав-

ляет заинтересованное лицо. Можно даже (хотя это дорого и требует

значительных усилий) завести счетную машину, сканирующую текст

всех рефератов, содержащихся в ее «памяти», и отбирающую, скажем,

все статьи, где встречается слово «просачивание».

Однако все эти процедуры подвержены действию фундаментального

закона информационного возврата (обратной связи) — как только воз-

растают предъявляемые требования к объему информации, возможная

точность падает. Другими словами, если вы хотите узнать о всех статьях,

